e reparou que a hashtag fica em casa foi
substituída pela hashtag não espere ao
menos no Ministério da Saúde que é o
responsável pelas políticas nacionais
nessa área aquela ordem inicial de que
as pessoas ficassem em casa do
ex-ministro maneta que só procurassem o
médico se tivesse um sintoma mais grave
uma falta de ar foi caindo por terra com
o passar dos meses os médicos e
pesquisadores começaram a entender que
esse vírus se espalha muito rápido no
organismo e precisa ser atacado de
imediato logo nos primeiros sintomas
ainda que sejam leves por isso a
orientação do Ministério da Saúde agora
é não espere essas duas palavras com a
hashtag que ajuda a espalhar as
mensagens nas redes sociais viraram a
imagem do perfil do canal do YouTube do
Ministério da Saúde e os secretários do
ministério passaram a falar abertamente
sobre tratamento precoce
Olá eu sou a Cristina Grêmio é o
colunista da gazeta do povo e nesse
vídeo vou trazer as últimas informações
oficiais da equipe que comanda o SUS o
sistema único de saúde em nível nacional
e na semana passada fim de Novembro
alguns dos sete secretários do
Ministério da Saúde que são médicos
especialistas fizeram uma entrevista
coletiva para falar do balanço do
combate a cor vídeo no Brasil a
entrevista não teve muita repercussão na
imprensa e nas redes sociais as
manchetes giraram mais em torno da
questão da vacina que é a discussão do
momento mas nessa entrevista coletiva
ficou muito clara a posição atual do
Ministério da Saúde em relação ao
tratamento precoce da doença antes de
reproduzir exatamente o que os
secretários disseram quero falar das
notas informativas do Ministério da
Saúde sobre covid-19 que servem para
orientar médicos de todo o país todos
lembram né que logo que o atual ministro
Eduardo caso ele assumiu o cargo há
semanas depois ali em maio ele já emitiu
uma dessas notas sugerindo um protocolo
de tratamento precoce com cloroquina ou
hidro
e isso foi divulgado com estardalhaço na
época muita gente considerando um
absurdo sob alegação de que não havia
evidências científicas de que pudesse
funcionar fato é que na época dois
Ministro mandetta o protocolo do
Ministério da Saúde já recomendava o uso
de hidroxicloroquina em pacientes graves
e isso Ficou comprovado que não
funcionava os pacientes Não melhoravam
então o remédio deixou de ser
recomendado para pacientes internados e
o protocolo no Passo seguinte foi esse
de aplicar em pacientes com sintomas
leves logo nos primeiros dias a nota
informativa de Maio a primeira do
ministro plazuelo trás Inclusive a
dosagem indicada do remédio para
auxiliar os médicos que quisessem
prescrever para os seus pacientes o
tratamento precoce de lá para cá o
ministério foi atualizando as
informações que agora já incluem vários
estudos publicados nos últimos meses
compra
E aí ficasse do remédio se usado nos
primeiros dias de sintomas para gente
ter uma ideia de como a coisa evoluiu na
nota informativa de Maio o Ministério da
Saúde apresentava 14 e justificativas
para adoção daquele protocolo médico
agora o documento mais recente apresenta
31 itens entre as novas justificativas
para o uso de hidroxicloroquina
combinada com Azitromicina no tratamento
Inicial logo nos primeiros sintomas está
o fato de que agora se sabe os pacientes
de covid-19 podem piorar muito rápido de
repente de uma hora para outra alguém
que tinha só sintomas leves pode começar
a apresentar falta de ar e precisar de
internação em hospital então a
combinação de um antiviral que a
hidroxicloroquina como um antibiótico
Azitromicina é para impedir o avanço do
vírus ao mesmo tempo em que o
antibiótico combate às infecções
provocadas por ele
a justificativa apresentada pelo
Ministério para defender o protocolo do
tratamento precoce é que médicos e
hospitais do mundo inteiro estão há
meses usando esse mesmo protocolo e
tendo muito sucesso na recuperação de
pacientes e talvez o principal motivo
apresentado agora é um artigo científico
específico que está sendo considerado a
pá de cal na narrativa de que a ciência
não conseguiu comprovar que usado logo
nos primeiros sintomas o remédio
funciona o artigo foi publicado pela
escola de saúde pública de Yu no estado
de Connecticut nos Estados Unidos e a
nota do Ministério da Saúde cita que os
pesquisadores avaliaram 300 mil doentes
infectados através de cinco estudos
incluindo dois ensaios clínicos
controlados e demonstraram uma eficácia
significativa no tratamento ambulatorial
com uso de hidroxicloroquina concluindo
que
e deve estar "amplamente disponível e
ser distribuído imediatamente para
prescrição médica" ainda nos itens de
justificativa para recomendar o
tratamento precoce com hidroxicloroquina
o ministério da saúde reforça que esse
remédio não apresenta contraindicações
nem mesmo para gestantes ele lembra que
esse remédio vem sendo usado há 80 anos
por gestantes que têm doenças autoimunes
e que até hoje nenhum estudo científico
comprovou qualquer relação entre o uso
do remédio e uma eventual má formação do
bebê todo mundo sabe que remédios que
não tem contra indicação para mulheres
grávidas são os mais seguros de todos
então não há mais questionamento sobre
segurança em relação ao uso da
hidroxicloroquina também para corrigir
19 já foi descartado até aquele risco de
arritmia cardíaca descrito
é comum dos efeitos colaterais raros um
dos possíveis efeitos colaterais do
remédio É claro que pacientes cardíacos
precisam de avaliação prévia essa
ninguém deve se medicar sem consultar
antes um médico mas em relação a esse
medo específico cardiologista já vieram
a público dizer que vivem para
escrevendo hidroxicloroquina para os
seus próprios pacientes e nunca
registraram qualquer caso de arritmia
cardíaca por causa do uso do remédio o
presidente da Sociedade Brasileira de
clínica médica Doutor Antônio Carlos
Lopes foi um dos que deram entrevistas
alegando prescrever esse mesmo remédio
no caso dele a 40 anos sem ter
Registrado um único caso de paciente que
teve arritmia cardíaca como efeito
colateral quanto à eficácia o grande
problema foi que lá no início da
pandemia usaram hidroxicloroquina em
pacientes internados em estado grave na
fase aguda da doença e eles não melhor
e os primeiros estudos então analisando
pacientes graves que usar um remédio
comprovaram que para esse fim não
funciona quando a pessoa já tá internada
ela tem que ser tratada com outros
medicamentos a hidroxicloroquina é um
antiviral funciona logo após a
contaminação quando o vírus ainda está
tentando se multiplicar e se espalhar
pelo organismo por isso é que deu
resultado na fase um da doença no que os
médicos chamam de fase uma fase inicial
quando os médicos começaram a testar o
uso do remédio em pacientes logo nos
primeiros dias de sintomas a replicação
viral foi controlada então caiu
drasticamente o índice de internações e
de mortes nas cidades que adotaram o
tratamento precoce como padrão eu já
citei no outro vídeo caso específico de
Belém do Pará qualquer um pode conferir
no Portal da Transparência dos cartórios
de Registro Civil que registram os
óbitos como es
E como foi a curva de mortes em Belém do
Pará curva de mortes por covide em Belém
do Pará depois de Junho quando a cidade
começou a distribuir kits com os
remédios para todos os pacientes que
chegavam com sintomas leves da doença eu
sinto Belém Mas tem várias outras
cidades no Brasil que também adotaram
como padrão o tratamento precoce e lá no
Portal da Transparência dos cartórios a
gente vê a curva caindo e ela não sai
mais lá debaixo são poucas mortes
registradas por convide depois que o
tratamento precoce foi adotado para não
haver dúvidas quanto à eficácia EA
segurança do protocolo na última nota
informativa ao Ministério da Saúde anexa
os links para acesso a dezenas de
estudos os estudos mais recentes sobre o
uso de hidroxicloroquina na fase um da
doença e também anexa os comunicados das
sociedades médicas garantindo aos
profissionais de saúde autonomia para
e como querem tratar seus pacientes no
total são 93 documentos anexados lá no
site do Ministério da Saúde da nota
informativa qualquer um pode acessar o
secretário executivo Élcio Franco
Apresentou um gráfico mostrando a queda
da letalidade ao longo das chamadas
semanas epidemiologicas o gráfico mostra
que em relação ao número de doentes
confirmados que foi aumentando a
proporção de mortos Começou a cair
exatamente a partir da semana de Dezoito
de Abril já com o ministro plazuelo no
comando do Ministério da Saúde e caiu
mais ainda a partir de 20 de Maio quando
foi divulgado aquela nota informativa
com o protocolo do tratamento precoce
nós podemos destacar: na linha do tempo
e é 18 de Abril o período em que o
ministro não é o Eduardo Costa joelho
ver chegou no ministério e Vinte de Maio
quando nós divulgamos iniciamos as ações
para tratamento precoce com isso a gente
consegue observar um decréscimo na
letalidade da doença no país e nós
sabemos que houve um acréscimo Na
quantidade de casos na incidência nos
vemos um pico no mês de Julho e Depois
ficamos num platô gente Verifica que a
letalidade veio diminuindo Isso é uma
curva de aprendizado e merece destaque
e o tratamento precoce merece destaque o
manejo clínico e o aprendizado dos
médicos merece destaque a ampliação do
horário de funcionamento das unidades
básicas de saúde porque a no tratamento
precoce e no diagnóstico precoce que nós
vamos evitar começar esse tratamento e
evitar um agravamento da doença no
paciente e ele também apresentou a atual
taxa de recuperação no Brasil que está
em 90 porcento mais de Seis Milhões e
duzentos mil casos confirmados sendo que
cinco milhões e meio já se recuperaram
outros 500 mil ainda lidam com a doença
Infelizmente o número de mortes número
total é muito alto no dia da coletiva
estava perto de 172.000 mais o Brasil
que já esteve em quarto lugar no mundo
em número de mortes por Milhão agora
ocupa a 10ª colocação muitos atribui a
queda
o avanço da aceitação do tratamento
precoce veja o que disse o secretário de
Ciência e Tecnologia do ministério
Elliot na divulgação do balanço da
corrigir no Brasil caminho está traçado
tratamento precoce busca de uma vacina
medidas de higiene que são medidos
inclusive universais que antes mesmo
dessa epidemia acontecerá já eram
preconizados evitar tocar os olhos tocar
boca né né assim aí a adequada higiene
das mãos e hoje em dia diante das
evidências que se colocam é o que se tem
até em termos éticos é que não cabe mais
falar em Placebo não cabe mais falar em
fazer testes e não dar medicação para um
tratamento precoce tratamento precoce
ele é feito a partir do sintoma o
paciente apresentou sintomas a gente
fala a gente corre o risco de ser um
pouco chato né mas é melhor a gente
enfatizado que deixar passar essa
mensagem
o piso diagnóstico Clínico de suspensão
Você já está autorizado a tratar isso é
arte Clínica isso é boa medicina EA boa
medicina baseada em evidências pede-se o
exame confirmatório é claro para ter a
definição do caso melhor mas não se
atrasa o tratamento do paciente e hoje
diante das evidências que temos é que
esse tratamento é benéfico ele diminui a
hospitalização pelas evidências
existentes e com bom grau de segurança
ele diminui a chance de alguém morrer
não é uma cura definitiva mas ele
diminui a chance da pessoa morrer isso
precisa ficar bem claro todas as
evidências de tratamento precoce na Dose
Certa mostram Isso então isso tem que
ser muito bem esclarecido o secretário
também enfatizou que por uma questão de
justiça e de igualdade o governo
disponibiliza para os pacientes do SUS o
mesmo remédio que é vendido nas
farmácias e prescrito para pacientes de
é de saúde a informação passada pelo
Ministério da Saúde é que o governo já
entregou quase 6 milhões de comprimidos
de cloroquina e 300 mil de
hidroxicloroquina para estados e
municípios que fizeram a solicitação mas
a gente sabe né que essa questão foi
toda a politizada e depois que o STF deu
autonomia para que estados e municípios
decidissem por conta própria suas
políticas locais de saúde muitos optaram
por não fazer o tratamento precoce então
em muitas cidades a população mesmo
querendo não encontra os remédios nos
postos de saúde precisa comprar bem as
recomendações do Ministério da Saúde
estão Aí cabe a cada um decidir se quer
se tratar caso fique doente ou se
prefere esperar para ver o que acontece
termino repetindo a fala do secretário
Hélio angotti "diante das evidências que
temos esse tratamento é benéfico diminui
a chance de alguém morrer
e" mas de novo não se auto medique se
precisar consulte um médico Caso esteja
doente consulte um médico peça
orientação peça a prescrição da dosagem
certa e sendo disponível na sua cidade
pegue o kit de medicação caso queira se
medicar logo nos primeiros sintomas e
você conhece alguém que se tratou que
ficou doente se está tão logo nos
primeiros sintomas quer contar o que
aconteceu deixa aí um comentário Se
gostou desse vídeo curta e compartilhe
caso ainda não seja nosso assinante
esteja me assistindo pelas redes sociais
eu te convido a direcionar a câmera do
celular para esse código que aparece na
tela e ter acesso a uma promoção sendo
Nossa assinante você consegue ler
colunas exclusivas minhas e de outros
colunistas além de todo o conteúdo
jornalístico do jornal e eu te espero lá
na Gazeta AM
[Música]